## قراءة جديدة لقصة إبني آدم

تُعتبر هذه القصة مثيرة للغاية، حيث تحتوي على تفاصيل معقدة قد يصعب فهمها، وتُظهر تناقضًا كبيرًا مع الرواية التراثية التقليدية. وفقًا لهذه الرواية التقليدية، يُقال إن قابيل قتل (سفك دم) أخاه هابيل، وهو أخوه الوحيد، بعد تنافسهما على الزواج من إحدى أخواتهما، حيث اختارت الأخيرة هابيل. ولكن، بعد أن ارتكب قابيل جريمة سفك الدمآء، وقع في حيرة بشأن كيفية التخلص من الجثة. عندئذ، أرسل الله طائرًا من نوع الغراب، الذي قام بقتل غراب آخر، ثم حفر حفرة لدفنه. تأثر قابيل بهذا الفعل، فقلده ودَفن جثة هابيل. ومن خلال هذه الحكاية، أصبح قتل شخص يُعد بمثابة قتل لجميع البشر. توجد العديد من الإصدارات لهذه القصة في التراثين الإسلامي واليهودي، بما في ذلك بعض الروايات التي تُنسب إلى جعفر الصادق، وتختلف هذه الروايات في بعض التفاصيل التي لا تؤثر على جوهر القصة ومنها ان التنافس لم يكن في الزواج ولكن قابيل قدم لله فواكه وخضروات وهابيل قدم خروف او معزه وهي قصه اكثر بؤسا من قصه التنافس علي الزواج. تجدر الإشارة إلى أن جميع هذه الروايات تُعد من تأليف الخيال البشري، ولا تستند إلى مصادر تاريخية مؤكدة.

بالطبع روايات وهميه ساذجه اضحكتني لجهل راويها وتغافله عن امور كثيره اوردها في الاتي
- القصه قالت غراب واحد ولم تقل غرابين ولم تتحدث عن غراب سفك دم غراب آخر
- لا يمكن تصور ان غراب سوف يدفن غراب اخر وهذا لا يحدث اطلاقا في الطبيعه
- الغراب كان يبحث في الارض وليس علي الارض. لاننا نعيش علي الارض وليس في الارض
- القربان لم يكن لله ومع ذلك احد الاخوين ادعي ان القربان لله. فتقبل مبنيه للمجهول لو كان هذا لله لكانت فتقبلنا
- إبني لا تعني اخوين لانها ليست ولدي آدم والفرق بين إبن وولد معروف تماما الا للجاهل راوي القصه بهذا الشكل المضحك
- القتل ليس هو سفك الدمآء وانما القتل هو ايقاف فاعليه النفس
- لماذا الايات تقول فطوعت له نفسه هل هذا يعني انه قتله عن اقتناع بالطبع التطويع هنا هو المشكله الاساسيه
- لماذا القصه كلها بين إبني آدم ولكن التحذير من القتل كان علي بني إسرآئيل
- لماذا يواري سوأه أخيه وليس جثه او جسد. وهل السوأه هي الجثه

- لنقرأ الايات معا ثم نتدبرها تدبرا صحيحا بعيدا عن اصحاب القصه الخرافيه

وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ ابْنَي آدَمَ بِالْحَقِّ ۚ إِذْ قَرَّبَا قُرْبَانًا فَتُقُبِّلَ مِنْ أَحَدِهِمَا وَلَمْ يُتَقَبَّلْ مِنَ الْآخَرِ ۚ قَالَ لَأَقْتُلَنَّكَ ۚ قَالَ إِنَّمَا يَتَقَبَّلُ اللَّهُ مِنَ الْمُتَّقِينَ
٢٧
لَئِن بَسَطْتَ إِلَيَّ يَدَكَ لِتَقْتُلَنِي مَا أَنَا بِبَاسِطٍ يَدِيَ إِلَيْكَ لِأَقْتُلَكَ ۚ إِنِّيٓ أَخَافُ اللَّهَ رَبَّ الْعَالَمِينَ
٢٨
إِنِّيٓ أُرِيدُ أَنْ تبوأ بِإِثْمٍي وإثمك وَفَاجِرٍ فَتَكُونَ مِنْ أَصْحَابِ النَّارِ ۖ وَذَٰلِكَ جَزَاءُ الظَّٰلِمِينَ
٢٩
فَطَوَّعَتْ لَهُ نَفْسُهُ قَتْلَ أَخِيهِ فَقَتَلَهُ فَأَصْبَحَ مِنَ الْخَٰسِرِينَ
٣٠
فَبَعَثَ اللَّهُ غُرَابًا يَبْحَثُ فِي الْأَرْضِ لِيُرِيَهُ كَيْفَ يُوَارِي سَوْأَةَ أَخِيهِ ۚ قَالَ يَا وَيْلَتَآ أَعَجَزْتُ أَنْ أَكُونَ مِثْلَ هَٰذَا الْغُرَابِ فَأُوَارِي سَوْأَةَ أَخِي ۖ فَأَصْبَحَ مِنَ النَّادِمِينَ
٣١
مِنْ أَجْلِ ذَٰلِكَ كَتَبْنَا عَلَىٰ بَنِي إِسْرَائِيلَ أَنْهُ مَنْ قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الْأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا ۚ وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا ۚ وَلَقَدْ جَآءَتْهُمْ رُسُلُنَا بِالْبَيِّنَاتِ ثُمَّ إِنَّ كَثِيرًا مِّنْهُمْ بَعْدَ ذَٰلِكَ فِي الْأَرْضِ لَمُسْرِفُونَ
٣٢
إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا أَنْ يُقَتَّلُوا۟ أَوْ يُصَلَّبُوا۟ أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلَافٍ أَوْ يُنفَوْا۟نَ مِنَ الْأَرْضِ ۚ ذَٰلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا ۖ وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ
٣٣


بتحليل المعاني في قصي ابني آدم نفهم ببساطه ووضوح اذا نظرنا للقصه من عالم المعاني وبعد علمنا ان المتحدث هو الله نفهم انها قصه خلاف بين شخصين نتج عنها انتصار لأحدهما علي الاخر ثم تتحدث القصه عن غراب وأرض وإسرآئيل. اثارت القصه اهتمامي ووصلت لنتيجه مختلفه تماما عن ما يرضي به الكثيرين ولا يبحثوا في هذه الحاله من الرضا لديهم عن القصه الحقيقيه ومغزاها.

القصة تشير لوجود خلاف بين شخصين من البشر المتقدمين "أبناء آدم". النوع ده مش بس مظهره مختلف، ده كمان بقدرات عقلية متطورة. في القصة، أحد أبناء آدم استخدم حيلة معينة لاستدراج الآخر إلى جريمة. الآية بتقول:
{وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ ابْنَيْ آدَمَ بِالْحَقِّ إِذْ قَرَّبَا قُرْبَانًا فَتُقُبِّلَ مِنْ أَحَدِهِمَا وَلَمْ يُتَقَبَّلْ مِنَ الْآخَرِ قَالَ لَأَقْتُلَنَّكَ قَالَ إِنَّمَا يَتَقَبَّلُ اللَّهُ مِنَ الْمُتَّقِينَ} [المائدة: 27].

تفسير كلمة "تقبّل" في القصة: كلمة "تقبّل" هنا التآء عليها ضمه وهذا يعني ان من تقبل القربات ليس الله. القربان تقبلته جهه اخري مجهوله وليس الله بالتأكيد. ولمزيد من التوضيح القربان يرمز لنجاح أحد الأطراف في أمر ما للتقرب من مجموعه او استماله بعض الناس مثل الانتخابات في يومنا الحالي، واللي حصل هو إن الخاسر رفض النتيجة وهدد الفآئز. الفائز استغل هذه السؤه التي وقع فيها اخوه وتظاهر بالضعف لاستدراجه الي فخ. ونتيجة لهذا التوتر سمحت له نفسه بفعل القتل، فمن هو القاتل؟ القاتل هو الفآئز وهذا عكس ما يؤمن به الكثيرين. وللتوضيح القتل ليس القتل الجسدي لان اذا كان قتلا جسديا كانت الايات تحدثت لاحقا عن جثه او جسد وليس مواره سوءه او سيئه. والقتل في اللسان يعني إيقاف فاعلية الآخر بشكل ما. الآية بتقول:
{فَطَوَّعَتْ لَهُ نَفْسُهُ قَتْلَ أَخِيهِ فَقَتَلَهُ فَأَصْبَحَ مِنَ الْخَاسِرِينَ} [المائدة: 30].

بعد الجريمة، الجاني (الفآئز في القربان) شعر بالندم والغربة النفسية. الغراب هنا ممكن يكون رمز لهذا الشعور المعقد اللي واجهه بعد فعلته، وليس مجرد طائر. الآية بتقول:
{فَبَعَثَ اللَّهُ غُرَابًا يَبْحَثُ فِي الْأَرْضِ لِيُرِيَهُ كَيْفَ يُوَارِي سَوْءَةَ أَخِيهِ قَالَ يَا وَيْلَتَى أَعَجَزْتُ أَنْ أَكُونَ مِثْلَ هَذَا الْغُرَابِ فَأُوَارِي سَوْءَةَ أَخِي فَأَصْبَحَ مِنَ النَّادِمِينَ} [المائدة: 31].

استوقفتني يبحث في الارض وخصوصا في الارض لاننا لا نعيش في الارض نحن نعيش علي الارض وكلمات الله دقيقه لان الله قال كل من عليها فان وليس كل من فيها فالغراب بكامله بجسده ليس فوق سطح الارض ولكنه بداخلها وهذا يتناسب مع مفهوم حاله الرضا لدينا في عالم المعاني. فالغراب مبعوث وليس رسول والمبعوث لديه صلاحيات اكبر من الرسول وهو يبحث وليس يحفر وهو غراب وليس غرابين والقصه المعروفه عن غرابين واحد يدفن الاخر هي مضحكه ولا يقبلها الا السفهآء او من هم عند مغرب الشمس. 

والان دعنا ننظر الي القصه ونسردها. شخصين الفآئز فيهم استغل خطأ اخيه عندما قال لأقتلنك ليدعي ان القربان كا لله مع انه ليس لله ثم تحايل علي اخيه واوهمه انه مسالم ولكن انتهي به الامر ان اخرس اخيه واحرجه واخرجه من القدره علي استكمال حياته ثم عندما راجع نفسه عن طريق اعاده التفكير وجد انه كان من الافضل ان يتجاوز عن تهديد اخوه له بالقتل ويتعامل معه بطريقه افضل ثم الآية اللاحقة توضح إن بعض المجتمعات استخدموا الحيل دي في قوانينهم، بحيث صار القتل مقبول بشكل ينافي الإنسانية. الآية بتقول:
{مِنْ أَجْلِ ذَٰلِكَ كَتَبْنَا عَلَىٰ بَنِي إِسْرَٰٓءِيلَ أَنَّهُۥ مَن قَتَلَ نَفْسًۭا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍۢ فِى ٱلْأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ ٱلنَّاسَ جَمِيعًۭا ۖ وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَآ أَحْيَا ٱلنَّاسَ جَمِيعًۭا} [المائدة: 32].

ومن هنا ننطلق الي تعريف آخر وهو بني إسرآئيل القصه كلها تتحدث عن ابني آدم ولكن في الختام تذهب الي بني إسرآئيل وهذا مثير للإهتمام لنفهم من هم بني إسرءيل وانظر الي طيقه كتابتها في القران لتعلم انهم مجموعه تنتمي الي البحث والتفكير للوصول الي الحقيقه وهي عاده محموده ولذلك كتب الله عليهم ان يهتموا بأيصال هذه الفكره والتقيد بها 

واسمح لي ان اسرد القصه بشكل اكثر بساطه وبشكل كرتوني لطفل بعمر الخمس سنوات كان يا ما كان واحد اسمه فايز وواحد اسمه خسرو يتسابقون فاز فايز فغضب خسرو وقال هاقتلك يا فايز ولم يقل غيرها. فقال فايز انا من يحبني الله اكثر منك فانا احسن منك واذا قلت لي انك ستقتلني فلن أقاومك وسأتركك تقتلني علشان ربنا يغضب عليك ولكن ما حدث عكس ذلك لان فايز قتل خسرو. لان نفس فايز اقنعته ان من حقه الان ان يقتل اخوه لان اخوه خسرو أخطأ في حقه بأن قال له هاقتلك وبذلك يكون من حق فايز قتل اخيه. ولكن بعد ان قتله وليس معناها اماته ولكنه انتصر عليه وجعله لا يستطيع ان يكون فعالا بعد اليوم كان ان احس فايز بشئ غريب في نفسه. عندما راجع فعلته قال كان يمكنني التصرف بشكل احسن من هذا كان يمكنني ان اساعد اخي خسرو واداري السيئه التي فعلها معي بدلا من الافراط في معاقبته. ومن اجل هذه القصه فقد وضح الله للباحثين عن الحقيقه ولقبهم بني إسرائيل ان يتوخوا الحذر ولا يفرطوا في معاقبه المخطئ. الا في حاله ان المخطئ يكون قد قتل بالفعل. من أجل ذلك كتبنا علي بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض. هذه هي الحالات التي تبيح ايقاف فاعليه النفس.
